# 03 프로세스와 스레드

*<쉽게 배우는 운영체제> pg 123~126*



## 연습문제

1. 산술논리 연산장치, 제어장치, 레지스터
2. '모든 프로그램은 메모리에 올라와야 실행할 수 있다'
3. 제어 버스, 주소 버스, 데이터 버스
4. (3)의 세 가지 버스 중 단방향 버스는 주소 버스 뿐이다. CPU에서 메모리나 주변 장치로 나가는 주소 정보는 있지만 주소 버스를 통해 CPU로 전달되는 버스는 없다.
5. 프로그램 카운터(PC)
6. 명령어 레지스터(IR)
7. 메모리 주소 레지스터(MAR)
8. 메모리 버퍼 레지스터(MBR)
9. 메모리 주소 레지스터(MAR)
10. 메모리 버퍼 레지스터(MBR)
11. 경계 레지스터, 한계 레지스터
12. 버퍼
13. 스풀러
14. 부트스트랩 코드
15. 저장장치의 계층 구조
16. 인터럽트
17. 직접 메모리 접근(DMA)
18. 메모리 래핑
19. VLIW (Very Long Instruction Word) 기법



## 심화문제

1. 클록은 CPU의 속도와 관련된 단위로, 일정 간격으로 틱을 만들어 CPU 안의 모든 구성 부품이 그에 맞춰 작업을 하도록 만든다. 메인보드의 클록이 틱을 보낼 때마다 버스가 데이터를 보내거나 받는다.

2. 프로그램 카운터 레지스터는 다음에 실행할 명령어의 주소를 기억하고 있다가 제어장치에 알려준다.

3. 제어 버스: 다음에 어떤 작업을 할지 지시하는 제어 신호가 오고 간다. 메모리에서 데이터를 가져올 때는 읽기 신호를, 처리한 데이터를 메모리에 옮겨놓을 때는 쓰기 신호를 보낸다. CPU의 제어장치와 연결되러 있다. 메모리에서 오류가 발생하거나 네트워크 카드에 데이터가 모두 도착했다는 신호는 모두 제어 버스를 통해 CPU로 전달된다. 제어 버스의 신호는 양방향으로 오고 간다.

   주소 버스: 메모리의 데이터를 이용할 때 어느 위치에서 작업할 것인지를 알려주는 위치 정보가 오고 간다. 주소 버스는 메모리 주소 레지스터와 연결되어 있으며 단방향이다.

   데이터 버스: 데이터를 목적지까지 이동시킨다. 메모리 버퍼 레지스터와 연결되어 있으며 양방향이다.

4. 램(Random Access Memory)은 전력이 끊기면 데이터가 사라지는 휘발성 메모리와 전력이 끊겨도 메모리를 보관하는 비휘발성 메모리로 나뉜다. 휘발성 메모리에는 DRAM과 SRAM이 있다. DRAM은 일정 시간이 지나면 데이터가 사라지므로, 일정 시간마다 데이터를 재생시켜야 한다. SRAM은 전력이 공급되는 동안에만 데이터를 보관할 수 있다.
   비휘발성 메모리에는 플래시 메모리, FRAM, PRAM 등이 있다. 플래시 메모리는 전력이 끊겨도 데이터를 보관할 수 있으나 각 소자에 최대 활용 횟수가 제한되어 있어, 이를 초과하면 성능이 저하되거나 데이터를 잃어버릴 수 있다. SSD는 하드디스크를 대신하도록 만들어졌으며, 빠른 데이터 접근 속도, 저전력, 내구성을 가지고 있어 많은 기기에 사용되고 있다.

5. DDR SDRAM은 CPU와 시스템 버스의 속도 차이를 완화하기 위해 SDRAM의 대역폭을 늘려 데이터 입출력 속도를 빠르게 한 것으로, 클록틱 한 번에 2개의 워드를 저장한다. (DDR2 SDRAM, DDR3 SDRAM 등으로 발전)

6. 스풀은 CPU와 입출력장치가 독립적으로 동작하도록 고안된 소프트웨어적 버퍼이다. 예를 들면 스풀러는 프린터에 명령을 내린 프로그램과 프린터가 독립적으로 동작할 수 있게 해준다.

7. 즉시 쓰기 방식에서는 캐시 데이터가 변경되는 즉시 메모리에 반영되지만 지연 쓰기 방식에서는 변경된 내용을 모았다가 메모리에 주기적으로 반영한다.

8. 장치의 이름을 일일이 언급하는 대신, 번호를 통해 많은 주변장치 중 어떤 것의 작업이 끝났는지를 CPU에 알려주기 위해서이다.

9. 원래 입출력 관리자는 메모리에 접근할 수 없지만, 인터럽트 방식을 사용하게 되면서 CPU가 입출력 관리자에게 명령을 내리면 입출력 관리자가 메모리에서 필요한 데이터를 가지고 와야 한다. 이 때 입출력 관리자가 CPU의 허락 없이 메모리에 접근하도록 하는 권한이 직접 메모리 접근이다.

10. 9번의 방식을 이용하면 메모리에 CPU가 사용하는 데이터와 입출력 관리자가 사용하는 데이터가 섞여 복잡해질 수 있다. 이를 해결하기 위해 CPU가 사용하는 공간과 직접 메모리 접근을 통해 들어오거나 나가는 데이터를 위한 공간을 분리해 놓은 것이 메모리 매핑 입출력이다.