**<연습문제>**

1. 프로세스 제어 블록(Process Control Block)
2. 준비 상태
3. 대기 상태
4. 디스패치(Dispatch)
5. 휴식 상태
6. 문맥 교환
7. fork()
8. exec()
9. 고아 프로세스
10. 스레드
11. wait()
12. 가비지 컬렉션(garbage collection)
13. 프로세스 계층 구조



**<심화 문제>**

1. 03_kisol.png 참고

2. - 휴식 상태 : 데이터, 메모리 등이 그대로 있으며 잠시 프로세스를 중단해 놓은 상태이다. 다시 이전 프로세스 진행 상황부터 재시작이 가능하다.

   - 보류 상태 : 프로세스가 메모리에서 잠시 쫓겨난 상태로, '일시 정지 상태'라고도 한다. 이때, 대기상태에서 옮겨진 '보류 대기 상태'와 준비 상태에서 옮겨진 '보류 준비 상태'로 나뉜다. 보류 상태에 들어간 프로세스는 스왑 영역에 보관된다.

3. 프로세스 제어 블록의 구성

   - 포인터 : 프로세스 제어 블록을 연결하여 준비 상태나 대기 상태의 큐 구현
   - 프로세스 상태 : 생성, 준비, 실행, 대기, 보류 준비, 보류 대기
   - 프로세스 구분자 : 여러 프로세스 구분
   - 프로그램 카운터 : 다음에 실행될 명령어 위치
   - 프로세스 우선순위 : CPU 스케줄러가 준비 상태에 있는 프로세스 중 실행 상태로 옮겨야 할 프로세스를 선택할 때 삼는 기준 (사용자 프로세스보다 중요도가 큰 커널 프로세스는 우선순위가 높고 사용자 프로세스끼리도 우선순위가 다름)
   - 레지스터 정보 : 레지스터 중간값 등
   - 메모리 관리 정보 : 메모리 위치, 메모리 보호 정보 등
   - 할당된 자원 정보 : 입출력, 오픈 파일 등
   - 계정 정보 : 계정번호, CPU 할당 시간, CPU 사용 시간 등
   - 부모 프로세스, 자식 프로세스 구분자 : PPID, CPID

4. 문맥 교환이란 타임 슬라이스가 끝나서 이전 프로세스에서 다음 프로세스로 넘어갈 때 이전 프로세스의 데이터, 메모리는 저장해두고 다음 프로세스의 데이터, 메모리를 불러오는 작업을 말한다.

5. - 코드 영역 : 프로그램 본문이 기술된 곳으로 텍스트 영역이라고도 한다. (읽기)
   - 데이터 영역 : 코드가 실행되면서 사용하는 변수나 파일 등의 각종 데이터를 모아놓은 곳이다. (읽기/쓰기)
   - 스택 영역 : 프로세스를 실행하기 위해 부수적으로 필요한 데이터를 모아놓은 곳. ex) 함수 수행 후 되돌아올 위치

6. fork() 시스템 호출은 같은 프로세스를 또다시 실행할 때 이전에 실행된 프로세스를 복사해 오는 함수로, 다음과 같은 장점이 있다.

   - 프로세스의 생성 속도가 빠름
   - 추가 작업 없이 자원 상속 가능
   - 시스템 관리를 효율적으로 할 수 있음 (자식 프로세스를 종료하면 자식이 사용하던 자원을 부모 프로세스가 정리)

7. exec() 시스템 호출은 프로세스는 그대로 둔 채 내용만 바꾸는 함수 형태로, 프로세스의 구조체를 재활용하기 위해 쓰인다. 이미 만들어진 프로세스 제어 블록, 메모리 영역, 부모-자식 관계를 그대로 사용할 수 있고 새로운 코드 영역만 가져오면 되기 때문에 운영체제의 작업이 수월하다.

8. 프로세스 계층 구조의 장점으로 여러 작업의 동시 처리가 가능하다는 점과 자원 회수가 용이하다는 점이 있다.

9. - 멀티스레드 : 프로세스 내 작업을 여러 개의 스레드로 분할함으로써 작업의 부담을 줄이는 프로세스 운영 기법
   - 멀티태스킹 : 운영체제가 CPU에 작업을 줄 때 시간을 잘게 나누어 배분하는 기법 (이때, 전달 작업 단위는 스레드)
   - 멀티프로세싱 : CPU를 여러 개 사용하여 여러 개의 스레드를 동시에 처리하는 작업 환경
   - CPU 멀티스레드 : 하드웨어적으로 하나의 CPU에서 파이프라인 기법을 이용하여 동시에 여러 스레드를 처리하도록 만든 병렬 처리 기법

   

