<연습문제>

1. CPU는 산술논리 연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성되며 이것들의 협업으로 작업을 처리한다. 
2. 모든 프로그램은 메모리에 올라와야 실행할 수 있다

3. 

- 제어버스: 제어장치와 연결된 버스로, CPU가 메모리와 주변장치에 제어 신호를 보내기 위해 사용한다. 메모리와 주변장치에서도 작업이 완료되거나 오류가 발생하면 제어 신호를 보내기 때문에 양방향이다.
- 주소버스: 메모리 주소 레지스터와 연결된 버스로, 메모리나 주변장치에 데이터를 읽거나 쓸 때 위치 정보를 보내기 위해 사용하며 단방향이다.
- 데이터 버스: 메모리 버퍼 레지스터와 연결된 버스로, 데이터의 이동이 양방향으로 이루어진다.

4.  단방향 버스에는 '주소 버스'가 있다. 주소 버스에서는 메모리의 데이터를 읽거나 쓸 때 어느 위치에서 작업할 것인지를 알려주는 위치 정보(주소)가 오고 간다. 주변장치의 경우도 마찬가지로 하드디스크의 어느 위치에서 데이터를 읽어올지, 어느 위치에 저장할지에 대한 위치 정보가 주소 버스를 통해 전달된다. 주소 버스는 메모리 주소 레지스터와 연결되어 있으며 **단방향이다.**
5. 프로그램 카운터

6. 명령어 레지스터
7. 메모리 주소 레지스터
8. 메모리 버퍼 레지스터
9. 메모리 주소 레지스터 (단방향)
10. 메모리 버퍼 레지스터 (양방향)
11. 경계 레지스터, 한계 레지스터
12. 버퍼
13. 스풀러
14. 부트스트랩
15. 저장장치의 계층 구조
16. 인터럽트
17. 직접 메모리 접근
18. 메모리 매핑 입출력
19. VLIW 기법: Very Long Instruction Word - 병렬 처리 기법 중 하나로, 동시에 수행할 수 있는 명령어를 컴파일러가 추출하고 하나의 명령어로 압축하여 실행하는 기법이다.



<심화 문제>

1. CPU가 작업을 할 때 필요한 일정한 박자를 만들어낸다. 클록이 일정한 간격으로 틱(tick)을 만들면 거기에 맞추어 CPU 안의 모든 구성 부품이 작업을 한다.
2. 프로그램 카운터는 다음에 실행할 명령어의 주소를 기억하고 있다가 제어장치에 알려준다. 다음에 실행할 명령어의 주소를 가리키기 때문에 명령어 포인터라고도 한다.

3. 

- 제어버스: 제어장치와 연결된 버스로, CPU가 메모리와 주변장치에 제어 신호를 보내기 위해 사용한다. 메모리와 주변장치에서도 작업이 완료되거나 오류가 발생하면 제어 신호를 보내기 때문에 양방향이다.
- 주소버스: 메모리 주소 레지스터와 연결된 버스로, 메모리나 주변장치에 데이터를 읽거나 쓸 때 위치 정보를 보내기 위해 사용하며 단방향이다.
- 데이터 버스: 메모리 버퍼 레지스터와 연결된 버스로, 데이터의 이동이 양방향으로 이루어진다.

4. 

- 휘발성 메모리에는 크게 DRAM과 SRAM이 있는데, DRAM은 일정 시간이 지나면 저장된 데이터가 사라지기 때문에 주기적으로 데이터를 다시 재생시켜야 하고, SRAM은 전력이 공급되는 동안에는 데이터를 보관할 수 있지만, 역시 전원 공급을 끊으면 데이터가 휘발된다.
- 비휘발성 메모리에는 플래시 메모리와, FRAM, PRAM 등이 있다. 플래시 메모리는 각 소자에 최대 활용 횟수가 제한되어 있어, 이를 초과하면 제 기능을 잃는다. SSD는 하드디스크를 대신하도록 만들어졌으며, 빠른 데이터 접근 속도, 저전력, 내구성을 가지고 있어 많은 기기에 사용되고 있다.

5. CPU와 메인보드의 시스템 버스와 같은 속도로 작동해서 전반적인 작업 속도를 떨어뜨리는 문제가 있다. 이러한 속도차이를 완화하기 위해 SDRAM의 대역폭을 늘려 데이터 입출력 속도를 빠르게 한 것이 DDR SDRAM이다. 

6. CPU와 입출력장치가 독립적으로 동작하도록 고안된 소프트웨어적인 버퍼로, 대표적인 예는 피린터에 사용되는 스풀러이다.
7. 즉시쓰기는 캐시에 있는 데이터가 변경되면 이를 즉시 메모리에 반영하는 방식이고, 지연쓰기는 변경된 내용을 모아 주기적으로 반영하는 방식이다.

8. 많은 주변장치 중 어떤 것의 작업이 끝났는지를 CPU에 알려주기 위해 인터럽트 번호를 사용한다.
9. 데이터 전송을 지시받은 입출력 관리자는 직접 메모리 접근이 있으면 CPU의 관여 없이 작업을 완료할 수 있다.
10. CPU가 사용하는 메모리 공간과 직접 메모리 접근을 통해 들어오거나 나가는 데이터를 위한 공간을 분리하여 메모리의 일정 공간을 입출력에 할당하는 기법을 메모리 매핑 입출력이라고 한다.

