**<연습문제>**

1. CPU는 산술논리 연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성됨
2. 모든 프로그램은 메모리에 올라와야 실행할 수 있음

3. 

- 제어버스
  - 제어장치
  - CPU가 메모리와 주변장치에 제어 신로를 보내기 위해 사용
  - 양방향 (메모리와 주변장치에서 작업완료 및 오류 발생시 제어 신호 보냄)
- 주소버스
  - 메모리 주소 레지스터
  - 메모리 및 주변장치에 데이터를 읽거나 쓸 때 위치 정보를 보내기 위해 사용
  - 단방향 
- 데이터 버스
  - 메모리 버퍼 레지스터
  - 양방향 

4.  단방향 버스란 한쪽 방향에서 다른 쪽 방향으로만 데이터가 전달되는 형태의 버스이다. 단방향 버스의 종류로 주소 버스가 있으며, CPU에서 메모리나 주변장치로 나가는 주소 정보는 있지만 주소 버스를 통해 CPU로 전달되는 정보는 없기 때문에 단방향이다. 
5.  프로그램 카운터
6.  명령어 레지스터
7.  메모리 주소 레지스터
8.  메모리 버퍼 레지스터
9.  메모리 주소 레지스터
10.  메모리 버퍼 레지스터
11.  경계 레지스터, 한계 레지스터
12.  버퍼(buffer)
13.  스풀러(spooler)
14.  부트스트랩
15.  저장장치의 계층 구조
16.  인터럽트
17.  직접 메모리 접근
18.  메모리 매핑 입출력
19.  VLIW 기법



**<심화 문제>**

1. CPU 속도와 관련된 단위로, 일정 간격으로 틱을 만들면 거기에 맞춰 CPU 안의 구성 부품들이 작업하도록 한다
2. 다음에 실행할 명령어의 주소를 기억하고 있다가 제어장치에 알려준다

3. 

- 제어버스
  - 제어장치
  - CPU가 메모리와 주변장치에 제어 신로를 보내기 위해 사용
  - 양방향 (메모리와 주변장치에서 작업완료 및 오류 발생시 제어 신호 보냄)
- 주소버스
  - 메모리 주소 레지스터
  - 메모리 및 주변장치에 데이터를 읽거나 쓸 때 위치 정보를 보내기 위해 사용
  - 단방향 
- 데이터 버스
  - 메모리 버퍼 레지스터
  - 양방향 

4. 

- 휘발성 메모리
  - DRAM, SRAM, SDRAM
  - 전력이 끊기면 데이터가 사라짐
  - 가격이 쌈
  - 메인 메모리에 사용됨
- 비휘발성 메모리
  - 플래시 메모리와, FRAM, PRAM
  - 전력이 끊겨도 데이터를 보관할 수 있음
  - 가격이 비쌈

5. CPU와 메인보드의 시스템 버스의 속도차이를 완화하기 위해 SDRAM의 대역폭을 늘려 데이터 입출력 속도를 빠르게 한 것 
6. CPU와 입출력장치가 독립적으로 동작하도록 고안된 소프트웨어적인 버퍼
7. - 즉시쓰기
     - 캐시에 있는 데이터가 변경되면 이를 즉시 메모리에 반영
     - 정전에도 데이터를 잃어버리지 않음
     - 성능이 느려진다는 단점이 있음
   - 지연쓰기
     - 변경된 내용을 모아 주기적으로 반영
     - 성능이 빨라진다는 장점
     - 데이터를 잃어버리거나 데이터 사이의 불일치 발생 가능
8. 많은 주변장치 중 어떤 것의 작업이 끝났는지를 CPU에 알려주기 위해 사용
9. 입출력 관리자는 CPU의 허락 없이 메모리에 접근하여 데이터 전송 작업을 완료할 수 있도록 권한을 준 것.
10. CPU가 사용하는 메모리 공간과 직접 메모리 접근을 통해 들어오거나 나가는 데이터를 위한 공간을 분리하여 메모리의 일정 공간을 입출력에 할당하는 기법

